Te poja operatsioon läks hästi.
Teda õmmeldakse kokku
ja siis võite teda näha.
Suur tänu.
- Kas kallistamine oleks imelik?
Mitte kallistamine pigem.
Minust on saanud kutt,
kes häid uudiseid edastab.
Tohutu vastutus.
Ma olen sisuliselt haigla hääl.
Olen ilmselgelt meelitatud,
et see mulle usaldati.
Laseme Mattil peredega rääkida,
sest seda on võimatu tuksi keerata.
Esimestel nädalatel pärast songaoppi
ei või ta midagi üle 9 kg tõsta.
Songaoperatsiooni?
Ta tuli varvast tagasi ühendama.
Varvast?
- Väikest varvast, jah.
Mis song?
Kui sa just vale perega ei räägi.
Kui varbaga tegeleti, mis on
peamine põhjus, miks ta siin on,
leiti song ka.
- Kuidas varvast vaadates song leiti?
Kõik on seotud.
Varbakont on seotud... Noh, songaga.
Igatahes, song tehti korda.
Pealekauba, muide,
ja nüüd edasi varba juurde.
- Vabandust.
Minu pojal oli ka songalõikus.
Kas teate, kuidas sellega on?
Ei saa kahjuks aidata.
- Mida...
ST. DENISI HAIGLA
Kui teil on küsimusi, siis dr Taylor
tegeleb te apendektoomiaga.
Vastasel juhul võime opile minna.
Vabandust, aga ta ütles,
et mitte enne, kui ta rist on siin.
Mu nõbu toob selle kohe siia.
Meil jagub riste, mida laenata.
Ta ei tohiks oodata.
Ta tahab vaid enda risti.
Ta usub, et see kaitseb teda.
Proua Gutierrez,
dr Taylor on üks paremaid kirurge.
Jah. Eirake mu riietust.
Ma olin kardiotennisetrennis,
kui mind kutsuti.
Te olete võimekates kätes.
- Oo jaa.
Jeesus Kristuse omadest võimekamates?
Vabandust. Ta ütles nii.
Natuke erinevad valdkonnad, proua.
Ma ootan.
Kutsuge mind, kui see on kohal.
Ma lähen kõndima.
Sa ei raiska hetkegi, mis?
- Mida?
Ma... Jah.
Hei! Ei. Mingi suvaline tüüp.
Selle naise kehas tiksub pomm,
kogenud kirurg on
valmis seda eemaldama
ja tema muretseb vaid selle pärast,
et tal pole ta õnneamuletti.
Ta usk on selline.
- Asi pole usus.
Me pakkusime talle risti,
aga tema tahab enda risti võluväge.
See on natuke napakas.
- Jah. Ta poeg on ka jube tüütu.
Ei. See pole...
- Nad olid tüütud. Mida?
Nõustun sinuga, Ron.
- See pole midagi isiklikku.
Minu jaoks on veidi napakas,
et inimesed eelistavad
ebausku teadusele.
Jah, aga ebausus on oma tõde.
Nagu siis, kui ütled välja,
et vahetus on vaikne, läheb kiireks.
Ei lähe ju. - Või kuidas
täiskuu ajal hullud välja tulevad.
Ei tule.
- No kuule.
Kõik usuvad midagi,
mis pole täiesti tõestatud.
Mind huvitab astroloogia.
Kas teadus toetab seda? Ei.
Aga see on lõbus.
- Oota, oota.
Alex, sa usud astroloogiat? Ei.
- Mina ei tea.
Lihtsalt on lõbus horoskoopi lugeda
ja näha, kuidas inimese märk
isiksusega klapib.
Päris hea. Mina olen Kaljukits.
Räägi mulle minust, Nostradamus.
Kaljukitsed peaksid olema
arukad ambitsioonikad juhid.
Kuramus.
Hästi. See on natuke huvitav.
Ma armastan usku.
See on kõige tähtsam asi.
Kõige tähtsam.
Me filosoofia on siin selline,
et keha ei saa tervendada
hinge tervendamata.
Siin tuleb mängu kaplan Steve.
Tere hommikust.
- Kaplan Steve on võrratu.
Ta oskab erinevaid keeli.
Mitut keelt sa räägid?
Kaht.
- Kaht.
Nii et kakskeelne. Vau.
Ta pakub inimestele suurt lohutust.
Vanematele, põduratele.
Ärge muretsege,
ma ei lase teda laste ligi.
Mida see peaks tähendama?
- See oli nali. Vaid nali.
Need on preestrid, mitte kaplanid.
Mitte kõik, aga mõned küll.
Millest sa pr Gutierrezega rääkisid?
Me rääkisime usu tähtsusest.
Usu. Jah! Usk on nii põnev. Jätka.
Ma jutustasin talle lugu
aramealane Naamanist,
kelle pidalitõbi kadus, kui prohvet
Geehasi ta Jordani jõkke kastis.
Väga lahe. - Vabandust.
Kas ütlesid "prohvet Geehasi"?
Geehasi, jah.
Lahe.
Esiteks,
see lugu räägib armust, mitte usust.
Samuti on prohvet selles loos Eliisa.
Geehasi on ta teener,
keda ta leepraga needis.
Ma õppisin neid asju seitsmeselt.
Värviraamatu abil.
Hr Plemmons kolmandas taastub.
Peaks varsti koju saama.
See on hea uudis.
- Koputame vastu puud.
Kui teema ikka jätkub,
see on plastik
ja ma usun, et see ei meeldiks
su puidudeemonitele.
Ah mõte loeb.
- Ja amoksitsilliin.
Jah, see on tõsi. Mõlemad loevad.
Maagiline mõtlemine ei tee midagi.
Sa eksid, mees.
Mõnda imelikku asja ei saa seletada.
Näiteks kui oma roosasid õnnesokke
kannan, ei seisku kellegi süda.
Miks sa neid iga päev ei kanna?
See oleks rõve
ja mu pesumasin on keldris.
Ma tahaks, et võluvägi toimiks.
Nii oleks mu töö palju kergem.
Suts! Tsirroos on läinud.
Suts! Vähk on läinud.
Mul on vähk?
Ei. Me tegime nalja. Kõik on hästi.
Serena kaitseks, maagilise
mõtlemine on veidi tõendatud.
Jänesekäpa kaasaskandmine
ei ravi ehk hüpertensiooni,
aga kui selle mudimine rahustab,
võib vererõhk langeda.
Tubli tüdruk.
- See on platseeboefekt.
See ei tähenda, et kuskil
tegutsevad müstilised vaimud.
Ma ütlen vaid, et ära jama
asjadega, mida sa ei mõista.
Mis siis saab?
- Äkki ei uuriks välja "mis saab"
ja teeks lihtsalt oma tööd?
Tähelepanu, rahvas! Kiire teadaanne.
Ma kutsun vaime,
nii häid kui ka halbu,
oma maagiat ja väge kasutama
ning seda paika needma.
Eks näis.
Ei, ma saan aru, et on ehmatav,
et sõrm sedasi lõhnab,
aga te peate ikka ootama.
Tere. Ma tõin oma tädi Maria risti.
Maria Gutierrez.
Tal eemaldatakse pimesoolt.
- Võite selle mulle anda.
See on väljas.
Kurat võtaks.
Jätame sideme peale.
Võtke rahulikult.
Jätke mudamaadlus
mõneks teiseks õhtuks.
Loodan, et oled õnnelik.
Ma pole aastaid õnnelik olnud.
Olen rahul.
Tühjendasin just
maailma ilusaima abstsessi.
See oli muah!
- Su needus mõjub.
Mees, kes kuumarabandusega saabus?
Ta kõrvalt leiti melanoom. Tubli.
Keegi tuleb haiglasse ja tal
avastatakse haigus? Ennekuulmatu!
Kuidas sa seletad seda, et õde Angie
sai patsiendilt silmanakkuse?
Pidime ta koju saatma.
Angie sai silmanakkuse,
sest ei pese oma kuramuse käsi.
See on üks me seinu,
mida ehk koridoris teate.
Oi. Kaplan Steve. Kuidas läheb?
Teed issanda tööd või mis?
Jah.
Lahe. Ma kasvasin ka ise
päris religiossina üles.
Mis lahukluppi sa kuulud?
- Ma ei avalda seda.
See segaks mu tööd
usuülese kaplanina.
Olgu. Katoliiklane.
Nali. Ma olen siin üsna uus,
nagu vast aru saad,
ja ma õpin nii palju.
Mul on tunne nagu apostel Paulusel,
kui ta mäejutlusel osales.
On sul selliseid päevi?
- Ikka. Paulus mäel momente?
Pidevalt.
Vabanda mind. Ma pean minema.
Jah.
Pead tõesti.
Andestust.
Sa arvad, et me kaplan valetab.
Ei valeta. On petis, Joyce.
Kuna teil on
pühakirja osas eriarvamus?
Ta arvab, et Paulus käis mäejutlusel.
Okei! Kui Paulus Aasias
jumalasõna levitamas oli,
oli tal ilmselt aega
ka ajamasinat ehitada.
Ma tean, et mul on õenduses
palju õppida. Ma tunnistan seda.
Aga piibli osas? Ütleme nii,
et kui võid vaid üht raamatut lugeda,
õpid seda päris hästi tundma.
Ju ta lihtsalt vääratas.
Ma ütlen pidevalt asju,
millest pooligi ei saa kaitsta.
Mida me temast teame?
Ta on kaplan. Nimega Steve.
Ta on kaplan Steve.
- Jah. Kelle sõnul?
Kus ta usuteadust õppis?
Kes ta ametisse õnnistas?
Kas sa vaevusid
taustakontrolli tegema, Joyce?
Kas sa tegid oma tööd, Joyce?!
Kuidas palun?
Vabandust.
Jõin hommikul musta teed
ja see ei kordu.
Ma jään vee juurde.
See on päris sügav.
- Mh?
See astroloogiavärk on päris sügav.
- Jah. See on lõbus, mis?
See on põnev. Kahju, et see on
valgete uhhuunaiste poolt omastatud,
sest kui mõelda,
siis teadus toetab seda.
Asi pole teaduses.
See lihtsalt meeldib mulle.
Võiks ju mõelda, kas Kaljukitsed
on ka päriselt sitked,
ent talvel sündinud laps
peab olema säilenõtkem,
evolutsioonilisest vaatenurgast.
Nõrgad tited ei jääks ellu.
Hästi. Ma... Viin selle...
Kui järele mõelda,
siis Kuu liigutab ookeani.
Miks ei võiks see loodet mõjutada?
- Jah.
Loode on väiksem kui ookean.
Kohe palju väiksem.
Ma otsustasin selle
naiste tualetti viia.
Hei, Val. On sul abi vaja?
- Jah. Suur tänu.
Aga palun. Aitan rõõmuga.
Kas keegi aitaks Vali?!
Tal on päris raske!
Pea vastu.
Mitch, saada hooldus 1. palatisse.
Teler ei tööta. Mingil põhjusel.
Me telerid on Clintoni ajast.
Ja B-tsooni printerist sai just
tint otsa, seda ei saa kasutada.
Toonerituluke on päevi vilkunud.
- Mu poeg just helistas.
Ta ei saanud kooli tiimi.
Aitäh, Ron.
- Hästi, aitab.
Need on tavalised asjad,
mida juhtub pidevalt.
Inimesed haigestuvad.
Elektroonika läheb rikki.
Ja Keith, ära pahanda,
aga olen su poega näinud.
Ta on tubane laps.
Kas me võiks maha rahuneda?
Dr Taylor, mis juhtus?
- Käisin kiirel matkal
ja sain lõgismaolt hammustad!
- Vastumürki!
Kirurgid saavad madudelt hammustada.
Kas seda juhtub pidevalt?
Näib, et see jääks meelde.
Ta ütles, et lõpetas teie
usukooli 2010. Steve Lassen.
Ta on 178 cm, pruunid silmad.
- Kuldsete tähnidega.
Ma pole märganudki.
Kenad silmad.
- Sellist nime siin pole.
Jah! Ta on meil peos.
Olete kindel? Äkki vaataksite uuesti.
Just vaatasin. Ikka pole.
Hästi. Tänan abi eest
ja õnnistatud olgu te päeva viljad.
Nagu mul poleks piisavalt tööd.
Vallanda kaplan. Palka kaplan.
Paberimäärimine. Paberimäärimine.
- Päris hea tunne, mis?
Kas teeme seda laiemalt?
Ma võiks arste uurima hakata.
Ei. Ei. Pole vaja.
Ma juba kontrollisin
ja kõik on korras.
Võit Matti jaoks.
Kuna dr Taylor on mängust väljas,
teen ise Gutierreze apendektoomia.
Mul oleks su abi vaja.
- Hästi. Mis lahti?
Näib, et Uraan on tsüklit lõpetamas.
Pole vaja öelda,
et see võib ohtlik olla.
Mida sina arvad?
Sa oled täna söönud, eks?
- Hei! Hei! Keskendu, Alex.
See pole mingi Pluuto. Asi on tõsine.
Oi ei!
Sa tõid oma kristallid.
On neid tõesti vaja?
Me peame siinset energiat muutma.
Nüüd on meil maod.
Ma ütlen ikka, et patsientide
saatus sõltub sellest,
kas letil on kvartsi või mitte.
Sa päästsid terve haigla!
Esiteks, see on virsikutooni kuukivi.
Ma ei väida,
et need ravivad neerukive,
aga energias on midagi ehtsat.
- Kas see energia on praegu siin?
Jah. Kui miski on nähtamatu,
ei tähenda see, et seda pole.
Me oleme pisikutest teadnud
vaid paarsada aastat.
See pole kehv argument.
- Aitäh. - Ega ometi sina ka.
Lihtsalt ütlen.
- Ma keeldun elamast maailmas,
kus sina nende poolel oled.
Needus puges inimestele naha alla.
Täna on veider päev olnud.
Ei tahaks asja enda peale pöörata,
aga oleme Bruce’iga nüüd vist
parimad sõbrad ja see teeb rahutuks.
Kas sa võiksid palun-palun
kõigile heameelt teha
ja öelda, et needus on läbi?
- Ei. Ma ei valideeri mingit jama,
mis viib kehva meditsiinini.
Kui alla annan, olen osa probleemist.
Hästi.
- Nii et needus püsib.
Sest needus pole tõeline.
Teeme lausa topelt.
Topeltneedus, rahvas!
Enne, kui ütled,
et üks needus tühistab teise,
siis kolmekordne needus!
Neetud!
Kus see kuradi vastumürk on?!
- Peaaegu valmis, Steph.
Täpne mõiste on "mürgivastane
seerum". See on tavaline viga.
Tänu taevale, et siin oled, Bruce.
See oli napikas.
Taevake. Mis juhtus?
- Lõgismadu hammustas!
Nüüd pole meil üht õde,
kaplanit ja kirurgi?
Mis täna toimub?
- Ron, kas tahad vastata?
Jah. Me anname talle vastumürki...
- Seerumit.
...ning mõned kristallid
ja muudame mürgi energiat.
See ei näi eriti halvana. Ausalt.
See on paistes, kahvatu, plekiline.
Teine jalg.
Issand! See on palju hullem.
- Jah!
Üks madu tegi seda?
- Jah. - Nalja teed.
Issand. Anna andeks.
Ma ei tea, miks nii tegin.
Issand.
Mul pole muud öelda,
kui et palun vabandust.
See läks sul peaaegu läbi,
aga tahad teada, kus libastusid?
- Mitte eriti.
Kas võin ikka oma kõnet pidada?
- Steve, ma pean su lahti laskma.
Sa lased mu lahti,
sest ma ei lõpetanud usukooli?
Joyce. Ma olen hea kaplan.
Mul pole ametlikku kraadi vaja,
et haigeid lohutada.
Ma tahan seda vähem kui sina.
Usu mind.
Aga St. Denisi haiglas on
CV-s valetamise osas nulltolerants.
Me kõik teame,
kuhu valevorstid lähevad.
Aga võib-olla sina ei tea.
- Kes see tüüp on?!
Hämmastav! Astroloogia aitab
toksilisi narratiive ümber raamistada
Näiteks oli mul
resident Carriega teema
ja arvasin ikka, et ta jättis
mu maha, sest petsin teda.
Aga ei.
Ilmneb, et me mõlemad petsime.
Oma saatust. Jah.
Mina olen maamärk. Tema tuleoma.
Üldse ei klapi.
Aga tema õde ja mina, noh...
- Sina!
Võta otsast!
- Ma ei...
Tee seda!
- Olgu. Hüva.
Oota. Oota. Ma võtan.
Niimoodi.
Vasakule.
- Ma üritan.
Ei, vasakule.
- Käed on märjad.
Me oleme nii lähedal!
Tee ruttu!
Mu sõrm!
Neetud!
Kindel, et saad sellega hakkama?
Jah. See peaks lihtne olema.
Kuigi meil pole kaplanit,
ei kao inimeste vaimulikud vajadused.
Õnneks on meil töötaja,
kes on ekspert nii meditsiini
kui ka piibli osas.
Samuti piibli järje osas,
mille mu vanaisa kirjutas.
See on ajutine lahendus.
Te ei usuks,
mis selles masturbeerijatest saab.
Hästi. Mul on piibel. Palvetame.
Aamen.
Taevane isa, õnnista härrat nimega...
Nimega... Ehk härra Normandit.
D võib vaikne olla.
Ta on prantslase moodi.
Selge pilt.
Õnnista hr Normandi või Normandi,
kui ta on prantslane,
issand, sel nõrkuse hetkel
ja lohuta teda lootusega,
et järgmine leht laeb ära.
Lootusega igavesele elule.
See pole sul peas?
Teen seda esimest korda.
Ma üritan sisse elada.
- Lase edasi. Lase edasi.
Kõikvõimas Jumal, me usaldame...
- Aeg õnnemängida!
Pane end krediidi jaoks listi!
- Ei-ei-ei.
Tead? Ma panen end listi.
On sul krediitkaarti?
Vabandust. Teeme korda.
Need pole elutalitlusmasinad,
nii et see on tühiasi.
Ma võin selle välja lülitada.
Siin on vist juhe.
- Desole.
Milline päev!
Oleksime napilt väärtuselt
teise instrumendi kaotanud.
Mu käe.
Hea, et see murtud pole.
Jah, aga ikkagi.
Paistetus ei lähe niipea alla
ja pr Gutierrez ei saa
viivitamisega riskida.
Sa pead teda ise lõikama.
Mida? Mis varust sai?
- Mina olingi varu.
Mis viga, Ron?
Sa oled seda palju kordi teinud.
Kümmekond aastat mitte!
- Seekord läheb lihtsamalt,
sest saad kasutada kõige
väärtuslikumat instrumenti siin -
minu aju.
Ma tean, millest abi on.
Ma näitan sulle gif'i "sa suudad
seda" kutist Adam Sandleri filmides.
"Sa suudad seda!" Nii naljakas.
Esimeseks trokaariks valmis.
No nii, läheb lahti.
Ole enesekindel, aga võta vabalt.
Kindlakäeliselt, aga mitte jõuga.
Ole õrn, aga...
- Jää vait.
Täielik Kalad.
See ei läinud täiuslikult,
aga see oli esimene kord.
Arvan, et kui saaksin
surnute peal harjutada...
Kõlab õudselt, aga ma olen vapper.
Kaplan Steve. Sa oled ikka siin.
Ma lubasin pr Gutierrezele,
et olen siin, kui ta ärkab.
Loodan, et sa ei pahanda.
- Muidugi mitte.
See on päris... Arvestav.
Need on kodust.
Ma tõin vatitupsud siia
ja nüüd ma viin need koju.
Jumalaarmu vaimus ja nii edasi,
ma tahaks, et jääksid kaplaniks.
Mida? - Aga sa pead usukooli minema.
Õhtuti. Omast rahast.
On see ametlik...
- Kõlab õiglaselt?
Absoluutselt. Suur tänu.
Ma olen väga tänulik.
Hästi.
Ole õnnistatud.
Hei.
Ära pikka viha pea.
See on väga raske töö
ja sa näid selles väga hea olevat.
- Ausalt?
Tõmba eemale, mees.
Hästi.
Vabandust.
Kena. Kaamera on õiges kohas.
Ürita käärsooleni jõuda
ja siis olemegi päral.
- Siin on palju armkudesid.
Pole hullu. Lase edasi.
Katsu seda vältida.
Sellest ei saa mööda.
- Just nii. Väga ettevaatlikult.
Kas sa näed seda, Bruce?!
- Jah. See hakkab veritsema.
Ma ei näe. Imu!
- Sa pead ta lahti lõikama.
Mida?
- Sa tead, et pead, Ron. Lõika lahti.
Hästi. Lõikame ta lahti!
Andke 10. skalpell.
Apendektoomiaretraktor.
Pange Debecki klamber valmis.
Kaks ühikut erütrotsüüte.
Annan kaks ühikut.
- Ron. - Vererõhk langeb.
Ron, me peame siva tegema.
- Ma kuulsin.
80ndates.
70ndates.
- Las käia, Ron.
Hästi.
Ma ei nimetaks seda,
mida tegin, palvetamiseks.
Pigem verbaalseks keskendumisabiks...
Eesliinil pole keegi ateist. Selge?
Sa olid väga tubli.
- Aitäh.
Nagu jalgrattasõit.
Mis on minu eas pööraselt hirmus.
Näis, et rääkisid kellegagi taevas.
Näiteks mõne taevase teadlasega?
Taevane isa, palun pane ta haihtuma.
Ta ei lähe kuskile.
See töö on raske. Kõigi jaoks.
Õpid üsna varakult toetuma sellele,
mis tahes päeva üle aitab elada.
Olgu selleks su uskumused,
sõprussuhted või õnnesokid.
Sa teed, mida tarvis,
sest me kõik oleme
siin ühel põhjusel:
me tahame inimesi aidata.
- Alex.
Vabandust. See on tähtis.
Kui hästi sa hiina sodiaaki tunned?
Mina sündisin ahviaastal.
Kuna Kaljukits on kits,
olen kitsahv või,
nagu mina ütlen, kahv.
Las ma toon pastaka.
Ma joonistan sulle.
See oli asi, millega mulle
mõnikord tegeleda meeldis.
Enda lõbuks. See...
See oli lõbus.
Phil Shea mälestuseks
Tõlkinud Birgit Soans-Özdemir
F&P